---
layout: post
title: "인스타그램 만들기 v0.2"
author: "Amy"
---

> 인스타그램 핵심 기능을 구현해보자.

## 기능 Spec
- Firebase 서버를 이용한 로그인, 회원가입, DB 관리
- 핵심기능1. 로그인/회원가입
- 핵심기능2. 이미지 + 텍스트 함께 포스팅
- 핵심기능3. 포스팅한 내용을 그리드뷰/리스트뷰로 피드 제공
- 부가기능1. 유저 프로필 수정 및 포스트 라이크 기능
- 부가기능2. 코멘트 남기기

## Main TabBar Controller
- 앱의 가장 root가 되는 뷰콘이다.
- 로그인 여부를 체크해서, 로그인이 되있지 않다면 `self.present(loginNavi, animated: true, completion: nil)`
- 로그인이 되어있다면 `setUpTabBarController()`

{% highlight swift %}

import UIKit
import Firebase
import FirebaseAuth

class MainTabBarController: UITabBarController, UITabBarControllerDelegate {

    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        
        NotificationCenter.default.addObserver(self,
                                               selector: #selector(setUpTabBarController),
                                               name: NSNotification.Name.userLogined,
                                               object: nil)
        
        
        // Login Check : if false -> present LoginVC
        if !checkLogin() {
            DispatchQueue.main.async {
                let loginVC = UIStoryboard.main.makeLoginVC()
                let loginNavi = UINavigationController(rootViewController: loginVC)
                self.present(loginNavi, animated: true, completion: nil)
            }
        }else {
            setUpTabBarController()
        }
    }
    
    @objc private func setUpTabBarController() {
        App.api.fetchUser(handler: { [weak self] (isSuccess) in
            if isSuccess {
                self?.delegate = self // UITabBarControllerDelegate
                self?.setupViewControllers()
            }else {
                print("fail to fetch user")
            }
        })
    }
    
    private func setupViewControllers() {
        // MARK - Tab 01 : myHome
        let myHomeTab = MyHomeController()
        myHomeTab.tabIndexType = .MyHome
        let myHomeNavi = templateNaviController(title: "My Home",
                                                unselectedImage: #imageLiteral(resourceName: "Feed_Off"),
                                                selectedImage: #imageLiteral(resourceName: "Feed_On"),
                                                rootViewController: myHomeTab)
        myHomeTab.navigationItem.title = "Onstagram"
        
        // MARK - Tab 02 : addPost
        let addPostTab = OnstagramController()
        addPostTab.tabIndexType = .AddPost
        addPostTab.tabBarItem = UITabBarItem(title: "New Post",
                                             image: #imageLiteral(resourceName: "Camera_Off"),
                                             selectedImage: #imageLiteral(resourceName: "Camera_On"))
        
        tabBar.tintColor = .black
        self.viewControllers = [myHomeNavi,addPostTab]
    }

    // MARK: - Present imagePickTab modally
    func tabBarController(_ tabBarController: UITabBarController,
                          shouldSelect viewController: UIViewController) -> Bool {
        let type = (viewController as? OnstagramController)?.tabIndexType
        switch type {
        case .AddPost?:
            let imagePickTab = PhotoSelectorController()
            imagePickTab.pickerType = .NewPostPicker
            let navi = UINavigationController(rootViewController: imagePickTab)
            self.present(navi, animated: true, completion: nil)
            return false
        default:
            break
        }
        return true
    }

    // MARK: - templateNaviController
    fileprivate func templateNaviController(title: String,
                                            unselectedImage: UIImage,
                                            selectedImage: UIImage,
                                            rootViewController: UIViewController) -> UINavigationController {
        let viewController = rootViewController
        let navController = UINavigationController(rootViewController: viewController)
        navController.tabBarItem.image = unselectedImage
        navController.tabBarItem.selectedImage = selectedImage
        navController.tabBarItem.title = title
        return navController
    }
    
    // MARK: - checkLogin
    fileprivate func checkLogin() -> Bool {
        if Auth.auth().currentUser == nil {
            return false
        }else {
            return true
        }
    }
    
}

{% endhighlight %}

## OnstagramController
- 탭바에 전시되는 뷰콘들은 기본적으로 OnstagramController를 상속받고 있다. 탭에 따라 기능을 분기하기 위해 Type을 주었다.

{% highlight swift %}

enum TabItemControllerType {
    case MyHome
    case AddPost
}

class OnstagramController: UIViewController {

    var tabIndexType: TabItemControllerType?
    
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
    }

}

{% endhighlight %}

