---
layout: post
title: "Thread & GCD"
author: "younari"
---

## Thread?
> 어떠한 프로그램 내에서, 특히 **프로세스** 내에서 실행되는 흐름의 단위를 말한다. 프로그램 환경에 따라 둘 이상 의 스레드를 동시에 실행할 수 있다. 이러한 실행 방식을 멀티스레드(multithread)라고 한다.

# iOS Thread

### 모든 app은 기본적으로 main thread를 가지고 있다.

### UIKit은 오직 app의 main thread에서만 실행된다.
- 사용자의 인터렉션을 최우선으로 놓기 때문에, UI를 메인 스레드에서 처리하도록 강제한다. 유저의 터치에 즉시 반응할 수 있도록 하기 위해서.

### Multi Thread
- **동시 작업**이 필요한 경우
- 상태를 계속 감시해야 할 경우
- **네트워크 요청**을 해야 할 경우
- 이미지, 동영상, 음악 재생 및 다운로드
- 장시간 소요되는 액션일 경우
- **Reachability** : 디바이스의 네트워크 상태를 체크하는 것도 멀티스레드에서 동작이 된다.(WIFI 인지 Cellular 인지 체크해서 특정 액션을 취할 때)
- **Multithread를 사용할 경우 CPU의 멀티 코어 프로세스를 이용할 수 있다**
- cf. **GPU** : 그래픽 연산 프로세싱만 담당하는 프로세서
- cf. [멀티코어 프로세스 자료](https://namu.wiki/w/%EB%A9%80%ED%8B%B0%EC%BD%94%EC%96%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%84%9C)

### 교착상태(Dead lock)
- [데드락, 교착상태 해결 (Dead lock)에 대하여](http://goo.gl/jTXUXO)
- 멀티 쓰레드 환경에서, 한정된 자원을 사용하려고 서로 경쟁하는 상황을 교착상태라고 한다.
- 두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기 만을 기다리고 있기 때문에 결과 적으로 아무것도 완료되지 못하는 상태!
- ex. 파일 업로드와 파일 오픈이 동시에 요청되었을 때 (업로드 후 오픈을 하게하는 등 선후관계를 명확히 하는 것이 좋다.)
- **atomically**: 자원에 대하여 교착상태를 피하기 위해 설정하는 값


### iOS에서 MultiThread를 사용하는 방법
1. **Thread** : 직접 thread를 만들어서 제어, 멀티 코어 지원 안함2. ⭐️**GCD** : 클로저 기반, Operation에 비해 저수준 API, 멀티 코어 지원3. **Operation Queue** : GCD 기반의 wrapper class. 고수준의 API를 제공. (GCD보다는 한 단계 더 거치므로 성능이 조금 느린 편)4. ⭐️**Perform Selector** : Selector를 이용한 방식, GCD 이후엔 많이 사용되진 않는다.5. ⭐️**Timer** : 간단한 interval Notification(특정 시간 간격마다 체크)를 제공해 주는 Class. 단, Timer는 main Loop에서 실행된다.


<hr>


# GCD(Grand Central Dispatch)
- 내용 추가 예정



<hr>

#### 참고지식: 동기/비동기
- **동기(synchronous)** : 프로그래밍 적으로 어떤 일이 끝난후 다음 행동을 하는 것- **비동기(Asynchronous)** : 어떤 일이 끝난 것과는 상관 없이 다음 행동을 하는 것
- iOS의 디자인패턴에 의한 비동기처리 방식의 예제 : **델리게이트(delegate)**, **셀렉터(@selector)**, **클로저(closure)**, **노티피케이션(Notification)**

#### 참고지식: 네트워크를 통해 데이터를 주고 받는 속도
- 1G(텍스트전송),2G(음성통화),3G(영상통화),4G(100MB bps, 데이터 업로드)
- **LongTermRevolution**: LTE (3G를 오랜 기간 동안 빠르게 발전시킨 것)
- **네트워크는 Hand-Shaking 방식**이기 때문에 request와 response가 쌍방향으로 있어야 한다.